标题: 石油产业的经济波及效应_唐旭，张宝生著第一章
基础理论
作为发展中国家的代表，中国国民经济和石油需求在未来较长一段时期内仍将保持稳定增长。因此，定量研究和分析石油产业这一基础行业的经济影响对我国国民经济的健康发展就十分重要。当前国内外很多学者已经采用投入产出分析、可计算一般均衡、计量经济建模等方法手段对该问题展开研究并取得了积极成果。这些研究主要集中在油价对相关产业部门、物价水平、国民经济等方面的影响，然而，基于石油产业视角来研究各类波及效应测算、波及路径分析、波及效应模拟等方面的研究成果还比较缺乏。本书开展石油产业的经济波及效应研究，无论在理论和模型研究方面，还是在运用方面都具有很强的研究价值和意义。
本书研究主要采用的理论方法是投入产出分析和系统动力学。投入产出分析主要从横向的平面角度来研究石油产业对国民经济其他产业的各类波及效应，而系统动力学主要从纵向的角度来仿真模拟石油产业波及效应的动态变化。在具体的研究过程中，本书根据研究需要对投入产出分析、系统动力学的基本模型进行了改进和完善，比如将投入产出分析中的居民消费、政府支出、投资等最终需求进行分解，
石油产业的经济波及效应
利用改进后的静态投入产出模型来定量研究石油产业的各类波及效应以及相关的波及路径、波及速率等；将系统动力学与动态投入产出模型相结合，构建系统动态投入产出模型，对石油产业波及效应的动态变化进行仿真模拟。这些内容将在本书后面的相关章节中涉及，本章主要对投入产出分析和系统动力学的基础理论进行介绍，进而为后文的具体研究进行知识准备。
第一节  投入产出分析
一  投入产出分析的基本理论及思想渊源
投入产出分析又被称为“投入产出法”"投入产出技术”"产业关联法""部门联系平衡法"。投入产出分析的基本思想和原理，最早由美国著名经济学家瓦西里·列昂惕夫于20世纪30年代提出。列昂惕夫在前人的研究基础上，于1931年开始研究投入产出分析，他利用美国国情普查的资料编制了美国1919年和1929年的投入产出表，并于1936年发表《美国经济制度中投入产出数量关系》一文，这标志着投入产出分析的诞生。投入产出分析是研究国民经济体系中各个部分之间投入与产出的相互依存关系的重要数量分析方法之一。投入产出分析的核心投入产出表，是一张反映各种产品生产投入来源和去向的棋盘式表格，其所反映的部门之间联系是生产技术的经济联系。
通过编制投入产出表和模型，能够清晰地揭示国民经济各部门、产业结构之间的内在联系，特别是能够反映国民经济中各部门、各产业之间在生产过程中的直接与间接联系，以及各部门、各产业生产与分配使用、生产与消耗之间的平衡关系。投入产出分析与经济活动中经常涉及的“少投入，多产出”有所区别。“少投入，多产出”是经济活动和管理的总体目标和要求，其主要从经济活动的效益最大化为基本出发点；而投入产出分析则以定量的分析手段来研究分析国民经济各子系统之间投入和产出的依存关系，它是经济学、管理学以及数
第一章  基础理论
学等学科相结合的交叉科学。所谓投入，是指从事经济活动中对原材料、辅助材料、燃料、办公用品、机器设备、劳动力等资源的消耗，它是进行生产活动的前提条件；产出，是指从事经济活动后得到的生产成果，即生产的产品总量以及它们的使用分配去向，包括生产活动过程中发生的中间使用以及最终产品的使用，其中最终产品的使用由居民消费、政府消费、积累和进出口等构成。
经济系统的各种要素彼此相关，其中某一要素量值发生变化，必然会首先影响到与它直接发生联系的要素，接着会波及相邻要素，进而能够引起更多要素的量值发生变动，这就是经济系统的波及效应。经济系统各要素间直接发生的联系容易被观察到，但它们之间的间接联系以及波及效应则比较隐蔽。模拟和计算经济活动的波及效应是投入产出分析的突出功能之一。投入产出模型中的完全系数就是对它的准确反映，这是任何其他模型以及手工计算都难以做到的。
投入产出分析的思想渊源可以追溯到1758年重农学派经济学家魁奈发表的《经济表》。这是描述国民经济各部门之间相互依存关系的最初模型，是把握国民经济运转体系的最初尝试。魁奈试图用一张表来描述某个经济体系中的生产阶级(农业生产者)、非生产阶级(工商业)和贵族阶级这三个阶级之间的、以农产品为中心的产品流通过程。投入产出分析法的另一个非常重要的思想渊源来自里昂·瓦尔拉斯的一般均衡理论。瓦尔拉斯吸收了经济联系的思想，认为经济系统内部任何一种商品或要素的供给、需求以及价格都不是孤立的，而是与其他商品或要素存在着某种关联。他独创性地提出一般均衡理论模型，用数学方法证明，当所有商品和要素的价格和数量调整到互相协调的水平时，全社会的商品和要素都将达到均衡状态。在这个由交叉联系的商品和要素组成的复杂的经济系统中，一般均衡模型所要解决的中心问题是：存在这样一组价格和数量的均衡解，使得所有商品和要素市场同时达到均衡状态。一般均衡模型表明，在市场经济中，均衡的价格体系可以用数学方法来确定。从理论上来说，瓦尔拉斯一般均衡模型是严密的，但其最大的缺点就是缺乏可行性。因此，一般均衡模型无法作为一种实证分析
石油产业的经济波及效应
工具，也就无法解决实际经济问题。
列昂惕夫吸收了一般均衡的经济思想，并从可行性出发，创造了投入产出分析。投入产出分析继承了一般均衡理论的基本思想，在维持技术状况在一定时期内不变的基本假设前提下，对一般均衡模型进行简化：用部门代替了企业和个人，减少了方程数目；生产要素之间的可替代性暂不考虑；价格对经济主体的影响暂不考虑。从而在此基础上，使投入产出分析变成了可以计量的体系。尽管投入产出分析与一般均衡模型有密切的联系，但是两者的区别也很明显。投入产出分析主要研究产业结构与产业间的经济联系，一般均衡模型则集中解决均衡价格的决定问题。
二  投入产出表
投入产出分析主要由两部分组成：投入产出表和投入产出模型。其中，投入产出表是基础。
(一)投入产出表的基本结构与平衡关系
投入产出表是反映一个经济系统各部分之间的投入和产出的数量依存关系的表格，其结构是一种特殊的纵横交错的棋盘式表格。表1-1为价值型投入产出表的简化表。
从表1-1中可以看出，投入产出表主要由三个部分组成。
第一部分，又称第一象限，这部分是投入产出表的核心，它充分揭示了国民经济各产品部门间相互依存、相互制约的技术经济联系，反映了国民经济各产品部门间相互依赖、相互提供劳动对象供生产和消耗的过程。该部分的每个数字都具有双重经济意义：沿行方向看，反映第i产品部门生产的货物或服务提供给第j产品部门使用的价值量，被称为中间使用；沿列方向看，反映第j产品部门在生产过程中消耗第i产品部门生产的产品或服务的价值量，被称为中间投入。
第二部分，又称第二象限，是第一部分在水平方向上的延伸，它反映各产品部门生产的货物或服务用于各种最终使用的价值量及其构成。
第三部分，又称第三象限，是第一部分在垂直方向上的延伸，它反映各产品部门增加值构成情况。
石油产业的经济波及效应
投入产出表中基本的平衡关系如下：
①行平衡关系：中间使用+最终使用-进口=总产出
②列平衡关系：中间投入+增加值=总投入
③总投入=总产出
④中间投入合计=中间使用合计
⑤增加值合计=最终使用合计-进口合计
(二)投入产出表的编制及更新
1988年3月，国务院办公厅印发了《关于进行全国投入产出调查的通知》,决定在全国范围内进行第一次投入产出专项调查，编制1987年全国投入产出表，以后每五年进行一次。同时明确规定，以后每5年编制全国投入产出调查表，即每逢“3”“8”年份编制“2”“7”年份的投入产出调查表，比如2002年、2007年，5年中间的“5”“10”年通过调整系数编制全国投入产出延长表，比如2005年、2010年。这就在全国形成了一种制度。为集中使用人力、财力，便于进行地区间的对比和分析，全国各省(市)、自治区(西藏除外)和计划单列市都能与国家同步编制本地区投入产出表，以满足本地区经济管理和决策的需要。据不完全统计，全世界已有160多个国家或地区编制了投入产出表。我国与世界各国一样，已由早期的试编试用阶段进入了普及应用阶段。
由于投入产出表的编制要耗费大量的时间、人力和财力，如何有效、快速地编制和更新投入产出表一直是国内外学者的努力研究方向。在投入产出模型中，直接消耗系数是一个最基本的系数，该系数直接影响模型的计算结果，决定着模型应用的质量，具有重要的意义。因此，投入产出表编制和更新的关键是如何及时修正直接消耗系数，需要考虑的因素主要有生产技术变化、产品结构改变、生产资料价格变动等。准确可靠的直接消耗系数修订方法是根据实际调查数据，重新建立直接消耗系数矩阵，缺点是耗费大量的人、财、物，且耗费时间长。因此，有效可行的直接消耗系数修订方法是非调查法。非调查法主要有专家评估法和经济数学方法。专家评估法是根据专家的经验和
第一章  基础理论
意见来修改直接消耗系数，优点是可以根据专家的丰富经验，同时可以结合过去的历史信息和未来的发展判断来确定直接消耗系数的变动，但是专家评估法具有一定的主观性。在经济数学方法方面，目前已经有不少这种类型的方法用于直接消耗系数的修订，比如RAS法、拉格朗日待定系数法、二次规划方法等。其中，最常用的方法是RAS法以及各种形式的改进RAS法。
三  投入产出分析的主要系数
进行投入产出分析时，通常涉及的主要分析系数如下。
(一)直接消耗系数
直接消耗系数a,是部门j生产单位产品所消耗部门i产品的数量，公式如下：
其中，X,表示第j部门在生产中消耗第i部门的产品量，X,表示第j部门的总投入。
直接消耗系数可以用矩阵形式表达，直接消耗系数矩阵A表达如下：
(二)完全消耗系数
直接消耗系数矩阵反映了各个部门间的直接消耗关系，但是产品在生产过程中除了与其他产品有直接联系外，还存在着间接联系，这种联系在各种产品的相互消耗中表现为直接消耗和间接消耗。比如生产产品A,需要直接消耗材料1,同时又要直接消耗材料2、材料3
石油产业的经济波及效应
等，而这些材料2、材料3等的生产又要消耗材料1,这样通过材料2等的生产形成了产品A对材料1的一次间接消耗；而材料2等的生产同时需要消耗其他材料，这些材料的生产又需要消耗材料1,于是形成生产产品A对材料1的二次间接消耗，之后还有三次、四次等间接消耗。因此，生产产品A对材料1的完全消耗是对材料1的直接消耗与所有间接消耗的总和。
为此，引入完全消耗系数的概念来描述部门间的间接经济技术联系。完全消耗系数是指某一产业部门每一单位产品的生产，对各产业部门产品的直接消耗量和间接消耗量的总和。它能全面反映产业部门内部和产业部门之间直接的和间接的技术经济联系。这对于分析国民经济与产业结构具有重要的作用。完全消耗系数矩阵比直接消耗系数矩阵更全面、更本质地反映了生产过程的经济技术联系。完全消耗系数的计算公式如下：
其中B为完全消耗系数矩阵，A为直接消耗系数矩阵。(I-A)'被称为列昂惕逆系数，又被称为完全需求系数。
(三)折旧系数
折旧系数ao是指部门j生产单位产品所提取的折旧基金，公式如下：
其中，D,表示第j部门一年中所提供的折旧基金。
(四)劳动报酬系数
劳动报酬系数a,是指部门j生产单位产品需付出的劳动报酬，公式如下：
其中，W,表示第j部门一年中支付的劳动报酬。
(五)社会纯收入系数
社会纯收入系数aw是指部门j生产单位产品为社会创造的纯收
第一章  基础理论
入，公式如下：
其中，M,表示第j部门劳动者一年内为社会创造的新的价值(税金、利润等)。
(六)国民收入系数
国民收入系数ay是指部门j生产单位产品创造的国民收入，公式如下：
其中，N,表示第j部门劳动者一年内所创造的净国民收入。
(七)感应度系数
感应度系数E反映当国民经济各个产品部门均增加一个单位最终使用时，某一产品部门由此而受到的需求感应程度，也就是需要该部门为其他部门的生产而提供的产出量。感应度系数E,的计算公式为：
公式(1.8)中，分子为列昂惕夫逆矩阵的第i行之和，分母为列昂惕夫逆矩阵各行之和的平均值。
当E₁>1时，表示该部门所受到的感应程度高于社会平均感应水平(即各产品部门所受到的感应程度的平均值);当E,=1时，表示该部门所受到的感应程度等于社会平均感应水平；当E,<1时，表示该部门所受到的感应程度低于社会平均感应水平。
(八)影响力系数
影响力系数fj反映当国民经济某一产品部门增加一个单位最终使用时对国民经济各产品部门所产生的生产需求及波及程度。影响力系
数f,的计算公式为：
石油产业的经济波及效应
公式(1.9)中，分子为列昂惕夫逆矩阵的第j列之和，分母为列昂惕夫逆矩阵各列之和的平均值。
当f>1时，表示第j产品部门生产对其他产品部门所产生的波及影响程度高于社会平均影响力水平(即各产品部门所产生的波及影响的平均值);当f<1时，表示第j产品部门生产对其他产品部门所产生的波及影响程度低于社会平均影响力水平；当f=1时，表示第j产品部门生产对其他产品部门所产生的波及影响程度与社会平均影响力水平相同。
利用感应度系数和影响力系数可以综合地分析各产业部门在国民经济中的地位和作用。
四  投入产出分析的模型分类
投入产出分析的模型分类按照所反映的时间因素不同，可分为静态投入产出模型和动态投入产出模型。
静态投入产出模型是反映一个时点上经济系统各部分间的投入产出关系。在实践运用中，静态投入产出模型得到了广泛的运作，其基本模型表达式如下：
其中，X,表示第i产业提供给第j产业的中间产品；Y,是指对第i产业产品的最终需求，包括居民和政府消费、投资、存货等；X,表示i产业的总产出。
根据前面所示的直接消耗系数计算公式(1.1),可以变换得到：
这样，公式(1.10)就可以变换成：
第一章  基础理论
写成矩阵形式为：
进一步求解得出：
其中，(I-A)  是列昂惕夫逆系数矩阵，I为单位矩阵。
相对于静态投入产出模型只反映一个时点上经济系统各部分间的投入产出关系，动态投入产出模型是反映一段时期内经济系统投入产出关系的变化发展过程。静态投入产出模型中的投资或积累一般是作为事先确定的外生变量来处理的，不反映投资和积累对下一个再生产周期的推动与制约作用。动态投入产出模型中的投资和积累，则是本期生产增量对下期作用的函数，从而作为模型的内生变量由模型本身求解得出。可见，静态投入产出模型和动态投入产出模型的主要区别在于：前者的变量不涉及时间因素，后者的变量则随时间而变化。
因此，动态投入产出模型更能反映社会再生产过程总是动态发展的经济实际。动态投入产出模型可以进一步分为连续型动态投入产出模型和离散型动态投入产出模型。
(一)连续型动态投入产出模型
连续型动态投入产出模型是以微分方程表示的动态模型，由列昂惕夫于1953年提出。模型将最终产品分为两类：生产性投资产品和最终净产品，公式如下：
其中，△F,是指i部门用于生产性投资品的数量，y;是指最终净产品。
△F,可以按照占用部门进行分解，公式如下：
石油产业的经济波及效应
其中，△F,是指j部门新增的来自i部门的作为生产性投资品的数量。在静态投入产出模型中引入时间概念，公式如下：
结合公式(1.15)、公式(1.16)和公式(1.17),得出：
根据导数的基本概念，得出：
定义第t年的投资系数如下：
当时，公式(1.19)改写为：
其矩阵形式如下：
其中，B=(b)..称为投资系数阵。
公式(1.22)即为动态投入产出模型。如果扩充动态投入模型中的部门，使之包括最终需求的所有内容，并把这些部门列入模型的各部门之内，便得到一个动态闭模型，公式如下：
(二)离散型动态投入产出模型
连续型动态投入产出模型也存在很大的局限性：该模型将生产增长视为一个瞬时的连续过程，然而在实际经济中，人们不需要也无法
第一章  基础理论
获得瞬时的状态与数据。因此，需要将连续型动态投入产出模型进行离散化，用差分代替微分。
将公式(1.21)离散化，并假设△t=1,得到：
将公式(1.24)代入公式(1.21),并写成对应于公式(1.22)的矩阵形式如下：
△F,(t)此时，投资系数b,定义为b,(t)=,其表示第j部门增
△x;(t)加单位产出需要第i部门提供的产品投资额。
公式(1.25)为离散型动态投入产出模型，该模型假设第t年生产性资本的增加会引起第t+1年生产能力的增加，即时滞为1年。
事实上，投入产出模型的分类方式很多。除了上述的分类方式以外，按照描述经济运行过程所使用的形态，投入产出模型还可以分为实物型、价值型以及劳动型等；按照描述范围、对象的不同也可以分为世界模型、全国模型、地区模型、地区间模型、部门模型、企业模型等；此外，还可以将其进一步概括为宏观模型、中观模型和微观模型。
第二节  系统动力学
一 系统动力学简介
系统动力学是一种以反馈控制理论为基础、以计算机仿真技术为手段的研究复杂社会经济系统的定量方法，是一门沟通自然科学和社会科学等领域的横向学科，也是一门认识系统问题和解决系统问题交叉的综合性的新学科。系统动力学运用系统结构决定系统功能的原理，将系统构成为结构、功能的因果关系图式模型，即认为系统的行为模
石油产业的经济波及效应
式与特性主要取决于其内部的动态结构与反馈机制，并利用反馈、调节和控制原理进一步设计反映系统行为的反馈回路，最终建立系统动力学模型，并借助计算机对此模型进行模拟实验。系统动力学是系统科学中的一个分支，由于它被广泛应用于微观与宏观管理领域，因此也可以归属为管理科学的一个分支。
系统动力学是由美国麻省理工学院Forrest教授创立的。1958年，Forrest教授在《哈佛商业评论》上发表了系统动力学的奠基之作，首次阐述了系统动力学的方法和理论。由Forrest教授创作的系统动力学代表作主要有三部：《工业动力学》、《系统原理》和《城市动力学》。其中，《工业动力学》主要阐述了系统动力学的原理与典型应用，是该学科的经典著作。
20世纪70～80年代，系统动力学研究日益成熟，《增长的极限》的发表成为这一时期的标志性研究成果。该研究报告由罗马俱乐部于1972年提出，目的是为解决当时世界面临的人口增长与资源日渐枯竭的问题。研究人员基于系统动力学理论，建立了系统动力模拟的世界模型，认为人口、工业生产是按照指数方式来发展的，而人口、经济所依赖的粮食、资源和环境却是按照算术方式发展的；前者属于无限制的系统，而后者属于有限制的系统。进而研究得出：这种人口和经济增长模式，必然会引发和加剧粮食短缺、资源枯竭和环境污染等问题，进而进一步限制人口和经济的发展。该模型将各种相互作用关系和反馈回路联结在一起，构成了世界系统的基本结构，这是一个高阶次、多回路、非线性的复杂系统结构。
继"世界模型"之后，Forrest教授等又开始进行历时十多年的美国"国家模型"研究，在宏观经济学和微观经济学之间架起了桥梁。20世纪70年代末，在杨通谊、王其藩、许庆瑞、贾仁安、陶在朴、胡玉奎等专家学者的积极倡导和推广下，系统动力学研究开始引入中国，并得到了快速发展。20世纪90年代以后，系统动力学在宏观经济、能源产业发展、项目管理、学习型组织、物流与供应链、公司战略等领域都取得了长足的进步和丰硕的研究成果。
第一章  基础理论
二 系统动力学的基本观点和主要特点
系统动力学对系统本身、系统的基本结构、系统的结构与功能等方面的基本观点如下。
第一，在系统本身方面，系统动力学认为系统由单元、单元的运动和信息组成。单元的存在构成了系统的现实基础，信息则是单元状态和运动的反映，信息的作用使得系统的单元能共同形成系统结构，单元的运动形成了统一的系统行为和系统功能。
第二，在系统的基本结构方面，系统动力学认为单元的运动导致单元之间具有一定的因果关系，这些因果关系可以用反馈环路来展示，系统中部分或所有的反馈环路共同组成了系统的基本结构。当两个单元的运动趋势相同时，表现为正反馈运动；相反时为负反馈运动。
第三，在系统的结构与功能方面，系统动力学认为，系统特有的单元和单元运动构成了系统的特有结构与功能，系统的结构与功能相辅相成、互为因果。
第四，在系统的内生方面，系统动力学认为，系统在内外动力和制约因素的作用下按特定的规律发展演化。在外部环境的作用约束下，尽管系统可能发生各种反应，但系统的行为模式主要取决于其内部结构与反馈机制。系统中会同时存在多个反馈环路，如果反馈环路较为复杂，总会存在一个或几个主要的环路，即主导反馈环路，它决定着系统行为的模式和变化趋势。分析系统的动态变化，主要是根据系统内部结构及组成结构的单元之间的主导反馈关系来找出应对策略，而非归因于外部环境的变化。
系统科学一般被认为可分为三个层次：第一层次为系统学；第二层次为系统科学的基础理论学科；第三层次为实际的工程应用。系统动力学是一门理论与应用紧密结合，以研究一般系统的结构、功能与动态行为以及系统与环境的关系为主要内容的系统学科。因此，系统动力学是一门同时属于第二层次和第三层次的系统学科，其主要特点如下。
石油产业的经济波及效应
第一，系统动力学适用于研究复杂多变的社会经济系统，为社会系统的定量研究开拓了新道路。
第二，系统动力学对于政策研究十分有利，可以用来模拟政策影响后果和系统相应行为。
第三，系统动力学重点在于研究系统的发展趋势。
第四，系统动力学具有很强的认识功能，它非常重视对模拟结果的分析，由此加深对系统的认识，其他常用的预测方法不具备这种很强的认识功能。
三  系统动力学的建模步骤
系统动力学涉及的变量主要可以分为以下几类。
①状态变量：又称水平变量、流位变量。它是表征某一特定时点系统状态的内部变量，可以表示系统中随时间变化而累积的事或物，由流入的速率与流出的速率差经过一段时间所累计形成。
②速率变量：又称流率变量。它控制着状态变量的变化，表示单位时间内的流量，控制的方式和强度由速率方程确定。
③运算变量：包括各种辅助变量、外生变量、常数和表函数等。辅助变量是为了建模方便而人为引入的信息反馈变量。外生变量则表示系统边界以外对系统发生作用或产生影响的环境因素，可以是政策变量。在特殊的情况下，外生变量呈现出固定不变的状态时，就变为常数。表函数是用图表方式表示系统中变量与变量之间关系的函数。
构建系统动力学模型时应基于一定的原则，包括明确所要解决的矛盾与问题；需要遵循系统的整体性、层次性、复杂性等特性；建模时要提炼出系统的主导反馈结构。系统动力学建模的一般步骤如下。
①问题的确定。对自己所要分析的问题设定一个简明的目标，要解决什么问题、范围有多大等；根据研究目标，划定系统边界，并把与系统密切相关、对系统行为产生影响的外界定义为环境。
②系统结构分析。包括两部分内容：第一，反馈结构分析，将系统依据研究问题的性质进行适当分解；第二，对要素进行分类，明确
第一章  基础理论
与要素之间的关系，形成因果关系图。
③模型的定量描述。依据一定规则，把因果关系图转换成系统动力学仿真软件可以识别的流图，给出各变量之间的数量方程，并对参数赋初值。
④模型试算及改进。利用系统动力学仿真软件，对系统随时间变化的行为进行仿真模拟，并把模拟结果与实际系统行为进行对比分析，不断修正模型，直到可以代表实际系统。
⑤政策模拟实验。当确认模型可以代表实际系统后，就可以进行一系列的政策模拟实验，考虑系统在政策作用下的反应和系统发展趋势，为决策者提供决策支持。
在实际建模过程中，可以将系统划分为若干个子系统分别进行建模研究。总之，建模步骤需要遵循由简到繁、由浅入深、由部分到整体的原则。
四  系统动力学的工具软件
近年来由于系统动力学软件工具的进展，系统动力学建模与模仿分析变得更加规范与方便。其中，运用最为广泛的系统动力学软件有Stella和Vensim。
Stella是最早用于动态模拟的软件之一。该软件由美国IseeSystems创立，Isee Systems是世界领先的系统思维软件的制造商，成立于1985年。Stella软件具有提供多种模拟运算能力、参数设置和模型修改便捷等特点，其图形界面也十分友好，已成为一个构建系统模型和模拟复杂系统的动态相互关系的工具。Stella是一个面向对象的程序语言，它提供了图形界面和4个关键图标以便于构建系统动力学模型。这些图标出现在建模区，由使用者建立它们之间的相互联系，这些联系可以用数学、逻辑或图形函数来表达。Stella软件可将模型运行后的结果用图或表的形式在界面上非常直观地显示出来，并可根据使用者的需要产生系统内各要素随着时间变化的图和表。使用者只需熟悉模拟系统的结构、功能和行为之间的动态变化关系，即可设计系统
石油产业的经济波及效应
动力学的因果反馈流程分析图，运行后由系统自动产生程序和运算公式等。因此，Stella软件已经被广泛应用于科研、教学、管理等多学科领域。
Vensim起源于美国麻省理工学院，是由Ventana公司开发的。Vensim是在全球和国内获得最普遍利用的系统动力学建模软件之一，其功能十分强大。目前，Vensim软件有Vensim PLE、Vensim PLEPlus、Vensim DSS和Vensim Professional版本，以供不同的用户选择。Vensim提供了一种简易而具有弹性的方式，以方便用户建立因果循环图、流图等。使用Vensim建立系统动力学模型，使用者只要用图形化的各式箭头记号连接各式变量记号，并将各变量之间的关系以适当方式写入模型，各变量之间的因果关系便随之记录完成；而各变量、参数间的数量关系以方程式功能写入模型。Vensim的用户界面是标准的Windows应用程序界面，除支持菜单和快捷键外，还提供多个工具条或图标，这使得用户使用起来非常方便。用户只要在启动Vensim软件后，依据操作按钮画出基本流图，再通过Equation Editor输入方程和参数，就可以直接进行仿真模拟。在Vensim软件中，方程及变量不带时标，模型建立是围绕着变量间的因果关系展开的。
第二章
石油产业在我国国民经济中的地位及其影响分析
第一节  我国石油产业简述
一  我国石油产业发展历程简述
石油产业是一个庞大的产业，主要涵盖了上游、中游和下游三部分，具体包括勘探、开发、储运、炼油、化工、销售等环节。其中，上游的勘探开发是石油产业发展的基础。中国石油工业一百多年的发展历程，大体可以分为以下几个阶段。
第一阶段：贫油时期(1878～1949年)。
新中国成立以前，受政治和经济等因素的影响，中国石油工业的勘探、开发规模十分微小。到1949年新中国成立，全国才生产石油12万吨，这段时期中国是严重贫油的国家。
第二阶段：突破时期(1950～1964年)。
这一阶段，中国石油工业在艰难困苦中努力探索。新中国成立后的10年，石油勘探开发的重点集中在西部地区，主要油田有克拉玛依油田、玉门油田等，石油产量从12万吨上升到373万吨；20世纪50年代末，石油勘探的重点从西北向东北的松辽盆地转移。1959年9月
石油产业的经济波及效应
26日，松辽盆地松基3井获得了工业油流，这标志着大庆油田的发现，也是中国石油工业历史上具有深远意义的重大事件。此后三年多，我国开展了声势浩大的大庆石油会战。大庆会战的胜利，是中国石油工业发展史上的一次飞跃，并从根本上改变了我国石油工业的面貌，1963年中国实现了石油基本自给，摘掉了"贫油国"的帽子。
第三阶段：快速发展时期(1965～1978年)。
大庆会战后，石油大军挥师南下，转战渤海湾。华北石油会战发现了胜利油田和大港油田，开辟了渤海湾石油勘探的新局面。随后，我国又陆续开展了四川、江汉、长庆、辽河、吉林、江苏、河南、任丘、东濮等新区的石油会战，都取得了较好的效果。与此同时，一批炼油厂也逐步建成。从1966年到1978年，中国原油产量以每年
18.6%的速度递增。1978年我国原油产量突破亿吨大关，成为世界第八大产油国，其中大庆油田产量约占我国原油产量一半的份额，胜利油田、大港油田、新疆油田和吉林油田产量分别为1946万吨、300万吨、353万吨和185万吨，也做出了突出的贡献。至此，中国从一个贫油国家跻身世界产油大国行列。这一时期，石油工业不仅为国民经济的发展提供了原料和动力，还成为我国出口创汇的主要来源之一。
第四阶段：改革开放稳定发展时期(1979～1988年)。
中国石油行业进入20世纪80年代以后，勘探投资严重不足，导致勘探工作量减少，储量增长速度跟不上产量增长速度，加上老油田产量递减加快，石油产量有所下降。因此，国家对石油行业提出了"原油产量亿吨包干"政策。这一政策的全面推行，引发了石油行业内在机制的一系列深刻变革，使中国石油再次获得较快发展。在这一时期，国家还实行了海上石油对外开放、炼油化工和石油勘探开发分离等政策。
第五阶段：稳定东部、发展西部以及国际化经营时期(1989年至今)。
20世纪90年代以来，由于我国经济的长期持续快速发展，石油消费量的增长超过了生产量的增长，1993年我国成为石油净进口国。
第二章  石油产业在我国国民经济中的地位及其影响分析
从20世纪90年代初开始，石油工业提出"稳定东部、发展西部"的战略方针。并且，从1993年开始，中国石油工业就开始走出国门在全球范围内寻找石油资源。以中石油、中石化两大石油公司重组为开端，以中石油、中石化和中海油三大石油公司进入国际资本市场为契机，我国石油公司国际化经营跨入了新的阶段。
在石油资源量方面，我国分别在1994年、2002年和2005年开展了全国范围内的油气资源评价。2005年的全国油气资源评价显示，中国的石油资源主要分布在东部、西部和近海三个区。各区域远景资源量、地质资源量和可采资源量的分布情况见表2-1。
2012年我国共生产原油2.03亿吨，占世界原油产量的5.2%,位
居世界第4。回顾我国石油工业的历史，有几个时刻值得铭记：大庆油田的发现使得我国在1965年完全实现了石油自给；1973～1992年，我国是石油净出口国；1993年，我国石油消费量首次超过石油生产量，成为石油净进口国；1996年，我国成为原油净进口国，其后进口量逐年增加，中国的石油供给安全再次成为世界关注的焦点。
二  我国石油产业现状简述
尽管新中国成立以来，我国石油工业取得了长足的发展，石油储量和石油产量都有了很大的增长，但是不可否认，近年来，我国国内石油产量增长缓慢。目前，我国超过70%的原油产量来自大庆、胜
石油产业的经济波及效应
利、长庆、新疆等9个大油田。Mikael等(2010)对这些大油田的未来原油产量进行了预测分析。研究结果显示，我国已经设法使国内大油田的产量在几十年内保持稳定，但任何措施都无法阻止这些油田的产量最终走向递减。
近年来，随着国民经济的快速发展、居民生活水平的提高，我国对石油的需求正在迅速增长，石油消费量逐步增加。图2-1显示了1965年以来，我国石油产量与消费量的变化趋势。2012年，石油消费
量已达到了4.84亿吨，是世界第二大石油消费国；而2012年的国内
石油产量为2.07亿吨，石油对外依存度已接近60%。
从图2-1中不难发现，近年来我国石油消费量和产量的剪刀差有逐步扩大的趋势。近十年来，我国原油产量的年增长率仅为2.2%,而消费量年增长率却达到6.9%。
第二节  我国石油产业与其他部门的关联分析
从上面的分析可以看出，尽管石油产业目前存在很多挑战，但是石油产业自身已经取得了巨大的发展。石油产业仅仅是国民经济中的
第二章 石油产业在我国国民经济中的地位及其影响分析
一个产业，石油产业与其他产业密切相连，共同支撑了整个国民经济这台大机器的正常运转。因此，对石油产业的分析必须站在国民经济的大背景下，从产业经济关联的角度来进行。本节的主要研究目的是通过分析石油产业与其他国民经济部门的关联来研究石油产业在整个国民经济中的地位。
在国家统计局公布的2007年42部门投入产出表中，涉及石油产
业的部门分别是第3部门石油和天然气开采业，第11部门石油加工、炼焦及核燃料加工业。由于石油开采业和石油加工业在这两个部门中均占据了主要地位，为了研究方便，本书分别用石油开采业和石油加工业来代替这两个部门。
投入产出表能够很好地反映国民经济中各个产业部门间的投入产出关系，反映国民经济这个有机整体内部的经济关联关系。本书将通过国家统计局最新公布的2007年投入产出表来分析石油产业与国民经济其他部门的关联。在国民经济中，石油产业同时扮演着两种"角色"。一方面，石油产业作为产品供应部门，通过其产品生产和分配活动来支撑国民经济发展；另一方面，石油产业也是产品购买部门，石油产业的发展离不开其他产业的支撑，即需要其他产业的中间投入，石油产业在购买其他产业中间投入的同时也促进了其他产业的发展。
一  石油产业作为产品供应部门与其他部门的关联分析
石油产业作为产品供应部门，在国民经济中的地位可以从两个方面进行分析。一方面是其他产业部门从石油产业中获得的中间投入占石油产业可供分配总额的比例，即石油产业作为其他产业部门中间投入的分配比例；另一方面是石油产业作为中间投入占其他产业部门各自的所需中间投入总量的比例，即其他产业中间投入中来自石油产业的比例。
表2-2显示了石油开采业和石油加工业作为其他产业部门中间投入的分配比例，排名靠前的部门也就是石油产业作为中间投入的重点
流入方向，该比例主要反映其他产业与石油产业之间的密切程度。表2-3显示了其他产业中间投入中来自石油开采业和石油加工业的比例，排名靠前的部门就是其产业中间投入中石油产业占较大比例的部门。该比例主要反映该产业中的"石油含量"大小。
表2-4是对表2-2和表2-3中石油开采业的总结，从中不难发现，石油开采业作为中间投入的分配比例与其他产业中间投入中来自石油开采业的比例排名靠前的20个部门及排列次序发生一些变化。排
名第1位的是石油加工业，其分配比例和中间投入比例都位列第1,
分别达到了78.42%和68.65%;分配比例排名第2、第3位的部门分别是化学工业、燃气生产和供应业，其分配比例分别为9.44%、
3.66%;中间投入比例排名第2、第3位的部门分别是燃气生产和供应业、石油开采业，其分配比例分别为62.54%、3.34%。
表2-5是对表2-2和表2-3中石油加工业的总结，从中不难发现，石油加工业作为其他产业部门中间投入的分配比例与石油加工业作为中间投入占其他产业部门所有中间投入比例中排名靠前的20个部门及排列次序变化很大。比如，金属冶炼及压延加工业，电力、热力的生产和供应业，建筑业，非金属矿物制品业，通用、专用设备制造业，农林牧渔业在分配比例中分别排名第3、第4、第5、第7、第8和第9位；然而在中间投入比例中却分别排名第9、第10、第19、第14、第26和第22位。排名第1位的是交通运输及仓储业，其分配比例和中间投入比例都名列第1位，分
别达到了27.05%和34.60%;分配比例排名第2、第3位的部门分别是化学工业、金属冶炼及压延加工业，其分配比例分别为18.02%、
12.88%;中间投入比例排名第2、第3位的部门分别是金属矿采选业、石油和天然气开采业，其分配比例分别为9.45%、9.37%。
《鲁》晋不花个一曹城备王兰思。期羽细间羽阻分与间羽Y但中晋狭兰思"当间羽阻分入梦》身中S-乙少一乙
第二章  石油产业在我国国民经济中的地位及其影响分析
上，还是在"率"上依赖石油产业。该系数的基准值为1,当其大于1时，表明该产业中石油占其中间投入的比例要大于该产业所用石油占所有被中间消耗石油的比例；当该系数远远大于1时，则表明该产业尽管所耗石油在量上不多，但是这部分量所占该产业所耗所有中间投入的比例却很大，可以说这类产业侧重在"率"上依赖石油；当该系数小于1时，该值越小表明该产业越侧重在"量"上依赖石油。
表2-6和表2-7分别显示了石油开采业和石油加工业的"投入分配比例系数”分析结果。
从表2-6和表2-7中不难发现，在"率"上最依赖石油开采业和石油加工业的产业分别是燃气生产和供应业、非金属矿及其他矿采选业，这两个产业尽管在数量上消耗石油相对不是很多，但是所消耗的石油占其中间投入的比例却很大，而在"量"上最依赖石油开采业和石油加工业的均是化学工业。
二  石油产业作为产品购买部门与其他部门的关联分析
在国民经济中，石油产业除了作为产品供应部门外，也会作为购买部门从其他产业中获得产品作为自身的中间投入。根据2007年投入产出表，表2-8分析了石油开采业中间投入来源的部门分布及其比例。
第二章  石油产业在我国国民经济中的地位及其影响分析
在石油开采业的中间投入中，电力、热力的生产和供应业，通用、专用设备制造业，金属冶炼及压延加工业位列前三，其比例分别为
17.39%、14.90%和12.77%,前三位部门的累计比例达到了45.06%。
同样根据2007年投入产出表，表2-9分析了石油加工业中间投入来源的部门分布及其比例。
在石油加工业的中间投入中，石油开采业、石油加工业、煤炭开采和洗选业位列前三，其比例分别为68.65%、7.01%和6.46%,前三位部门的累计比例高达82.12%。
石油产业的经济波及效应
第三节  我国石油产业的感应度系数和影响力系数分析
一  感应度和影响力系数的修订计算模型简介
感应度系数和影响力系数是投入产出分析中的两个重要系数，可以较好地用于分析一个产业在国民经济中的地位。
感应度系数E,反映当国民经济中各产品部门均增加一个单位最终使用时，某一产品部门由此受到的需求感应程度。计算公式如下：
公式(2.1)中，分子为完全需求系数矩阵的第i行之和，分母为完全需求系数矩阵各行之和的平均值。
影响力系数f,反映当国民经济某一产品部门增加一个单位最终使用时对国民经济各产品部门所产生的生产需求及波及程度。计算公式如下：
公式(2.2)中，分子为完全需求系数矩阵的第j列之和，分母为完全需求系数矩阵各列之和的平均值。
利用感应度系数和影响力系数可以综合地分析各产业部门在国民经济中的地位和作用。杨灿(2005)、李峰(2007)等指出了传统感应度系数和影响力系数计算存在的问题：仅仅从中间消耗的角度说明部门间关联的相对程度，而没有考虑各个产业在国民经济中的不同地位。实际上，有些产业总量规模很小，其感应度系数和影响力系数却
第二章石油产业在我国国民经济中的地位及其影响分析
可能很大，但是这并不能真正代表其在整个国民经济中具有重要地位。加权感应度系数和加权影响力系数计算公式如下：
公式(2.3)和公式(2.4)中，E′表示加权感应度系数，f;表示加权影响力系数，q,表示j行业产出占社会总产出的比重。
二1987年以来石油产业感应度系数和影响力系数的变化分析
根据公式(2.3)和公式(2.4),本书同时计算了1987年以来石油开采业、石油加工业的传统感应度系数、加权感应度系数以及传统影响力系数、加权影响力系数，如表2-10和表2-11所示。
石油产业的经济波及效应
从表2-10和表2-11中不难发现，石油开采业的加权感应度系数和加权影响力系数总体上明显低于传统感应度系数和传统影响力系数；石油加工业的加权感应度系数和加权影响力系数在1987年也明显低于传统感应度系数和传统影响力系数，但以后两者差距越来越小，在2007年加权感应度系数和加权影响力系数已经超过传统系数。尽管石油开采业的加权感应度系数和加权影响力系数明显低于传统系数，但是两者差距也在明显缩小，加权感应度系数占传统感应度系数的比例从1987年的56%上升到2007年的83%,加权影响力系数占传统影响力系数的比例也从1987年的34%上升到2007年的46%。由于加权感应度系数和加权影响力系数主要考虑了国民经济各部门的产出比重，因此石油开采业和石油加工业的加权感应度系数和加权影响力系数占传统感应度系数和传统影响力系数比重的持续上升甚至反超说明了1987年以来石油产业产值在国民经济中的地位稳步提升。
上面分析了石油开采业和石油加工业的加权感应度系数、加权影响力系数与传统感应度系数、传统影响力系数的关系及变化。就感应度系数和影响力系数的具体数值而言：2007年，石油开采业和石油加工业的传统感应度系数、加权感应度系数均超过1,表明石油开采业和石油加工业所受到的感应程度均高于社会平均感应度水平；石油开采业的传统影响力系数和加权影响力系数均低于1,表明石油开采业生产对其他产品部门所产生的波及影响程度低于社会平均影响力水平；石油加工业的传统影响力系数和加权影响力系数均高于
1,表明石油加工业生产对其他产品部门所产生的波及影响程度要高于社会平均影响力水平。
此外，从表2-10和表2-11中也不难发现：自1987年以来，无论是加权感应度系数、加权影响力系数还是传统感应度系数、传统影响力系数，在总体上数值都有了明显的上升，尤其是石油加工业的加权感应度系数在1987年到2007年的20年内上升了142%,加权影响力系数更是上升了156%。这说明石油加工业生产对其他产品部门所产生的波及影响程度在这20年内上升非常迅速。
第二章  石油产业在我国国民经济中的地位及其影响分析
第四节  本章小结
本章简要分析了我国石油产业的现状；从石油产业在国民经济中同时扮演的两种“角色”——产品供应部门和产品购买部门出发，采用投入产出表来分析石油产业与其他产业部门的关联，从而反映其在国民经济中的地位；分别对石油开采业和石油加工业的传统感应度系数、传统影响力系数以及加权感应度系数、加权影响力系数进行计算来反映石油产业在国民经济中的地位；分析了石油产业自1987年以来感应度系数和影响力系数的变化以及石油产业传统感应度系数、传统影响力系数与加权感应度系数、加权影响力系数的区别。
第三章
石油产业波及效应理论研究
本章的主要研究目的是初步建立石油产业波及效应理论，其理论基础是以投入产出分析为核心的产业关联理论。本章将为后续几章的研究运用做好理论铺垫。
第一节  现有研究的总结分析
目前，在学界还没有石油产业波及效应理论的提法。尽管如此，已经有一些学者的研究涉及波及效应这个概念。这些研究中涉及的波及效应主要分为两大类。
第一，产业链中的波及效应。产业链中存在"波及效应",陈文
琳等(2009)、魏来等(2009)、杨智辉等(2010)利用波及效应的概念对产业链中存在的众多经济现象进行了广泛深入研究，并根据效应的强弱，将效应分为三种类型：缩小效应、等量效应和扩大效应。
第二，投入产出模型中的相关指标。利用静态投入产出模型来分析特定产业对国民经济的影响，并使用了"波及效应"的概念。这些
第三章  石油产业波及效应理论研究
研究主要采用了衡量产业影响能力的一些系数，比如感应度系数、影响力系数、前向关联和后向关联等。
以上的两大类“波及效应”概念中，第一类的产业链波及效应与本书研究的不完全一致，因为本书主要侧重从产业波及而非产业链的
角度进行分析。第二类的波及效应属于本书的研究范畴，尤其是前向关联效应和后向关联效应。
前向关联效应和后向关联效应是研究产业关联度的重要指标，自从米勒做了开创性工作以来，前向关联效应和后向关联效应已经得到广泛的运用，其计算过程如下。
①后向关联效应。
目前，后向关联效应主要采用列昂惕夫模型进行计算。列昂惕夫模型基本公式如下：
其中，A表示直接消耗系数矩阵，X表示总产出，Y表示最终使用。
公式(3.1)可以改写如下：
其中，(1-A)  即为著名的列昂惕夫逆矩阵L。
Rasmussen(1956)指出，后向关联效应为列昂惕夫逆矩阵相应列系数相加；Chenery和Watanabe(1958)指出，直接后向关联效应可以通过直接消耗系数矩阵相应列系数相加得出。
②前向关联效应。
目前，前向关联效应主要通过Ghosh(1958)提出的Ghosh模型来计算，主要计算过程如下：
其中，H'是分配系数矩阵的转置矩阵，X是总产出向量，N是增加值列向量。这里的分配系数是中间产品分配系数，是指一个部门的
石油产业的经济波及效应
产品分配给其他部门作生产使用的数量占该部门产品总量的比重，其计算表达式如下：
其中，h,是部门i对部门j的分配系数，x,是部门i提供给部门j的中间使用量，X,是部门i的总产出。
公式(3.3)可以进一步转换如下：
Ghosh指出将(1-H')'按照行相加即为对应部门的前向关联效应，将分配系数矩阵H按照行相加则为直接前向关联效应。
尽管现有前向关联效应和后向关联效应在现有波及效应分析中得到了广泛运用，但是，这种方法也存在不少问题。Louis(2009)对此进行了批判，认为不能同时计算前向关联效应和后向关联效应，主要原因有：①Ghosh模型假设分配系数是稳定的，但是分配系数和技术消耗系数无法同时保持稳定；②Ghosh模型将价格影响和产出影响混合在一起；③后向关联效应和前向关联效应的生产函数假设存在实质区别，一个是需求驱动的生产函数，另一个是供应驱动的生产函数。
综上所述，当前研究存在的主要问题总结如下。
首先，概念使用存在“混淆”现象。尽管事实上后向关联效应和前向关联效应都存在，但是两者的出发点不一样。前者是站在产业投入需求的角色上，后者则站在产业产出分配的角色上，不能混淆一个产业同时具备的两种角色。此外，两者的前提假设条件也存在众多实质区别，将两者混为一谈，甚至将两者相加是不合适的。
其次，没有上升到理论层次。目前已有的“波及效应”相关研究主要停留在投入产出模型中的一些系数计算。其实，波及效应的研究分析不仅仅在于相关系数的计算，而应该是一个系统的理论研究，要分清相关波及效应系数的层次和类别，这就要求综合研究波及效应的
第三章 石油产业波及效应理论研究
概念、分类、产生机理，分析波及效应的变化及原因、波及效应的路径和波及速率等。目前，这些研究还需要进一步展开。
最后，计算模型单一。当前，分析波及效应的计算模型比较单一，主要集中在列昂惕夫逆矩阵、分配系数矩阵等的计算分析上。比如，很多研究将投入产出模型中的列昂惕夫逆矩阵(1-A)'中相关列的数值之和作为后向波及效应的系数，即将居民消费、政府支出、投资等最终需求作为一个整体进行讨论；有些研究尽管对研究对象进行了分类，即将各种最终需求进行分类，但系数本身却仍采用未分类前的整体系数。
第二节  石油产业波及效应理论
一 石油产业波及效应的理论框架构建
(一)波及效应的基本概念
波及效应通常指关联因素之间的互相影响，一种因素的变动会通过某种联系传递给另一种相关因素并对其产生影响。在经济系统中，波及效应主要描述某个或者某些变量在某个或者某些产业节点上的变化所引起的产业系统内部以及整个国民经济变化的全过程。
波及效应可以进一步分为波及与效应：“波及”是指某个或者某些变量发生变化后扩散、传播的过程，着重在"动作”;"效应"衡量了波及所产生的影响，即波及过程的结果，着重在“结果”。一般而言，波及过程的次数不止一次，即存在多轮波及，因此，效应的产生是波及的综合结果，需要在一定时间内通过若干轮波及过程才能逐步实现。由于波及是个"动作",不同的波及动作方式会产生不同的"效应",但由于产生机理不一样，不同分类的"效应"不能随便相加。
(二)波及效应的分类
在国民经济中，一个产业同时扮演着两种"角色":作为产品购
石油产业的经济波及效应
买者从其他产业购买产品作为自己的中间投入；作为产品供应者提供产品给其他产业作为他们的中间投入。下面按照这两种不同的角色进行波及效应的分类。
由于购买关系，第一种角色能够带动其他产业的发展，并带动其他产业的就业、增加相关劳动者的就业收入，其波及过程是一种"主
动波及"。第二种角色主要是为其他产业提供扩大再生产的发展机会，并且需要其他产业的协同合作，与上面的"主动波及"过程存在差
异；另外，由于第二种角色主要是提供产品给其他产业，给其他产业的扩大再生产提供发展机会，因此是一种"潜在波及"。
产业在作为购买者的第一种角色下，本书根据经济活动产生波及效应的作用机理和时间先后顺利的区别，将波及效应分成直接波及效应、间接波及效应和诱发波及效应。
直接波及效应是指由相关经济活动自身直接创造的波及过程对国民经济产生的效应。
间接波及效应是指由相关经济活动向国民经济部门购买产品或服务等间接波及过程而产生的效应。当某一产业产出出现变化时，这一变化会通过不同的产业关联关系来引起其他产业的变化，进一步，这些相关产业部门的产出变化同样又会引起与其直接相关的其他产业部门产出的变化，依次传递。其实，间接波及效应反映了国民经济各部门之间互相依赖的关联关系。
诱发波及效应是指劳动者在相关经济活动中获得收入后进行消费的后续波及过程对国民经济产生的后续波及效应。
其中，间接波及效应和诱发波及效应所产生的波及范围广泛，且并非一次性完成，而是通过一轮又一轮的波及过程最终实现的。
图3-1显示了波及效应的分类：当某一特定经济活动变化时，波及效应将从最里面的直接波及效应开始，逐渐向外面的间接波及效应和诱发波及效应扩散，虚线表示间接波及效应和诱发波及效应将通过多轮的波及过程才能最终实现。
由于图3-1中的三个波及效应都是石油产业“主动波及”过
第三章  石油产业波及效应理论研究
程的结果，是站在同一个角度下的三类波及效应，因此可以将其相加。
产业在作为供给者的第二种角色下，波及效应是产业通过提供产品给其他产业从而对国民经济带来的波及影响，可以将其分成潜在波及效应和成本影响波及效应。潜在波及效应是指产业作为产品供应者，其产出增加对使用该产业产品作为中间投入的其他产业能够产生的扩大产出的波及效应，但由于这种波及效应的产生需要其他产业的协同合作，单一产业只是给其他产业的扩大再生产提供发展机会，因此称之为潜在波及效应。成本的波及效应是指产业作为供应者，其产品或者服务价格变化对使用该产业产品作为中间投入的其他产业的成本的波及影响。尽管潜在波及效应和成本影响波及效应均站在产业供应者角度下，但由于两者所衡量的目标性质存在本质差异，一个是对产出的潜在影响，另一个是对成本的影响，因此，两者不能相加。
由于产业所处角色的差异，两种角色下的波及效应之间不能相加，因此，站在整个国民经济的角度上，如果将所有这些部门各自的波及效应统统归功于一个产业，就会发现波及效应已经被重复计算，最终的结果就是每个产业的波及效应计算结果都很大，从而会夸大产业的影响，也容易误导产业政策制定。
波及效应分类的讨论分析可以总结如下，见表3-1。
石油产业的经济波及效应
波及效应理论的研究包括很多层次，即波及效应定义中的“特定经济活动"可以包括不同层面和层次上的变量。
从波及效应的区域上划分，可以分为全球、国家和地方层次，也可以细分到一个经济体，如企业、家庭等，分析某一变量变化对不同层次区域的波及效应。由于当前经济全球化，不同层次上的各个经济体已经紧密地结合在一起，波及效应的范围也不可能局限在某一特定范围，因此研究波及效应的难度也在加大，这就需要研究者分清主次、把握重点来分析主要的波及效应。
从变量类型上来划分，可以分为两大类：一类是从国民经济核算的角度来划分，可以把变量分为投资、居民消费、政府购买、进出口等，它们的变化不仅直接在核算上影响国民经济，更是通过一系列复杂的波及效应来影响众多产业，从而最终影响国民经济；另一类变量是指一些影响国民经济发展的重要指标性变量，比如生产资料价格、利率等，它们的变化也将在一个很广泛的范围内，通过产业链等经济传导方式来产生波及效应。
(三)石油产业波及效应的机理
石油对其他产业产生波及效应的内在机理是产业间客观存在的技术关联；而技术关联内在表现为产业间产品链上的供求关系，外在表现为商品交易关系。因此，石油产业的产出增加尤其是投资增加会通过产业链带动很多行业的发展，比如石油产业上游的物化探投资、产能建设投资等能够增加对制造业、建筑业、交通运输业的产品需求，从而对其产生波及效应。石油产业一直是高投资行业，其固定资产投资额占全国的比例保持在3%以上，与此同时，石油产业尤其是石油
第三章  石油产业波及效应理论研究
加工业对其他产业的中间需求比例很高，比如根据2007年投入产出表可以得到石油加工业的中间需求比例高达82%,因此石油产业对其他产业的波及效应会很明显地通过产业间的产业链体现出来。
国民经济的正常运转离不开资金和劳动力的支撑。因此，国民经济产业间客观存在的技术关联所带来的另外一种客观存在便是相应的资金流和劳动力流。产品互供等经济关系将国民经济各行业紧密地结合在一起，而资金流和劳动力流则依附在产业关联当中，并且在短期中具有一定刚性。因此，当某一特定经济活动变化时，它便会通过资金流和劳动力流对其他产业产生波及作用。在中长期里，资金流和劳动力流会由于市场内在规律发生最终变化，此时，波及过程中的一些波及特性也将发生相应改变。
石油产业作为产品供应者的成本影响波及效应主要通过向下延伸的石油产业链进行。石油属于上游的生产资料，而上游生产资料会通过成本链条向下游商品扩散，一直波及最终消费品。石油不仅仅是重要的化石燃料，比如其可以加工成广泛使用的汽油、柴油、燃料油，同时也是重要的化工原料，原油中提炼出来的初级有机产品(如乙烯、乙炔、芳烃、烯烃等)可以用作提炼塑料、橡胶、化纤等工业原料，并最终成为日用工业消费品而影响国民经济。因此，向下延伸的石油产业波及链大致可以分为两条：燃料能源类和工业原料类。由于这两个链条在国民经济中占有重要地位，因此，石油的成本影响波及效应几乎波及国民经济的每一个行业。
(四)石油产业波及效应理论的主要研究内容
波及效应理论与产业关联理论密切相关，产业关联理论是波及效应理论的根基。波及效应理论是定量研究某一特定经济活动变化所产生的经济影响的理论。该理论在对某一特定经济活动变化所产生的各种波及效应进行合理界定和划分的基础上，定量分析该特定经济活动变化所产生的各种效应以及波及的过程。
石油产业波及效应理论是波及效应理论在石油产业中的运用。尽管基础原理与波及效应理论类似，但是国民经济各产业之间，尤其是
石油产业的经济波及效应
高投资的石油产业与最终消费占很高比例的第三产业在产业波及特性方面差异较大。
石油产业波及效应理论的主要内容有：在规范波及效应的定义、分类等基础概念的基础上进行波及效应的计算模型研究，波及效应的定量计算及动态变化分析，波及效应的波及过程分析如波及路径和波及速率，波及效应的经济控制研究。
本章将对各类波及效应的定量计算模型进行研究，在第四章对其进行实际的计算分析，并对不同历史年份的波及效应变化进行分析；
本书第五章将在国民经济的大系统下对波及效应的动态变化进行模拟分析。
石油产业对不同产业的波及过程不尽相同，可以用波及过程中波及属性进行描述，比如“波及路径”“波及速率”等。本书将在第六章对石油产业波及效应的路径分析和波及速率进行详细的分析和计算。石油产业波及效应的路径分析是指将波及效应结果进行波及过程的分解，需要分析石油产业如何通过具体的产业路径来对国民经济产生波及效应。对石油产业波及路径的定量分析有利于相关决策部门进行针对性的宏观政策制定。石油产业波及效应的波及速率分析是石油产业波及过程中另一个重要的波及属性分析，是对波及速度和快慢的衡量。波及速率是个“无量纲”单位，其快慢主要取决于所研究对象的经济系统结构，比如相互联系的变量间的紧密程度、波及路径的复杂程度等。尽管有些产业的波及效应很大，但由于波及路径的复杂程度高，即波及过程经过的中间产业很多，会降低波及效应的波及速率。
本书第七章对波及效应的经济控制进行研究，从经济控制论的角度分析石油-国民经济系统的系统特征，并对如何提高系统性能、尽量弥补石油产业的不良波及效应等进行分析研究。
二  石油产业波及效应的理论模型研究
模型研究是理论研究的重要组成部分，也是理论研究的重要支撑。本书提出并采用两种建模思路来研究石油产业的波及效应，即基于结
第三章  石油产业波及效应理论研究
果的求解思路和基于过程的求解思路。两者的主要区别在于求解诱发波及效应的思路存在实质区别：前者基于求解诱发波及效应的最终结果来建模求解；后者则追溯诱发波及效应的过程来建模求解，即跟踪计算“特定经济活动变化—劳动者就业人数一劳动者收入一劳动者消费影响—诱发波及效应"。
(一)直接波及效应的分析模型
石油产业对国民经济的直接波及效应是指石油产业对国民经济的
初始即第一轮影响，它的产生是由石油产业通过本身生产经营来直接创造产品和服务，从而对国民经济产生影响。所以，直接波及效应的计算过程相对简单。石油产业每一个单位最终需求的变化将直接影响一个单位的总产出变化，不会增加也不会减少，即石油产业对国民总产出的直接波及效应系数E接等于1;但是，如果衡量石油产业对国内生产总值(GDP)的直接波及效应，则可以借鉴国内生产总值增值系数来计算。国内生产总值增值系数是指某一部门单位产出能产生的国内生产总值增值，所以，石油产业对国内生产总值的直接波及效应系数e直接-cpp的计算公式如下：
其中，N表示石油产业所创造的国民收入，X表示石油产业生产的总产出。
由于石油产业对国民经济的直接波及效应衡量的是石油产业对国
民经济最原始的第一轮影响，因此基于过程与基于结果的思路在计算直接波及效应方面完全一样，这里不再重复。
(二)间接和诱发波及效应的分析模型——基于结果的求解思路
石油产业对国民经济的间接波及效应是指石油产业通过其他产业部门来间接影响国民经济，是一种波及广度的衡量。当石油产业产出发生变化时，这一变化会通过不同的产业关联关系来引起其他产业的变化，进一步，这些相关产业部门的产出变化同样又会引起与其直接相关的其他产业部门的产出变化，依次传递。当然，在传递过程中，
石油产业的经济波及效应
波及效应的强度也会逐渐减弱。
石油产业对国民经济的诱发波及效应是指劳动者在石油产业相关经济活动中获得收入后进行消费而对国民经济产生的波及效应。
本书通过改进投入产出模型来衡量间接波及效应和诱发波及效应。投入产出模型基本关系式可以表述如下：
其中，A表示直接消耗系数矩阵，X表示总产出，Y表示最终使用，AX表示中间使用。
现将最终使用Y进行分解，公式(3.7)则可以变形如下：
其中，A仍然表示直接消耗系数矩阵，X仍然表示总产出，C表示居民消费系数矩阵，T表示净出口系数矩阵，FD表示投资、政府支出等最终需求。
矩阵C和T均为对角矩阵，下面分别显示了矩阵C和T的表达形式：
矩阵C和T中，C表示产业1的居民消费占总产出的比例，T表
第三章  石油产业波及效应理论研究
示产业1的净出口占总产出的比例，其他元素为0。
公式(3.8)可以进一步整理如下：
如果(I-A-C-T)是非奇异矩阵，则：
当投资、政府支出等最终需求，即FD发生变化时，总产出X也将相应发生变化，如下：
公式(3.13)衡量了包括直接、间接和诱发波及效应在内的总波及效应。如果不考虑消费的影响，即C=0,则衡量了直接和间接波及效应，公式变为：
直接和间接波及效应之和减去前面论述的直接波及效应则为间接波及效应。所以，当石油产业最终需求FD发生单位变化时，其对国民总产出的间接波及效应系数e间接-产出可以计算如下：
公式(3.13)和公式(3.14)的区别在于是否考虑消费的影响，两者之差则为诱发波及效应系数。所以，当石油产业最终需求FD发生单位变化时，其对国民总产出的诱发波及效应系数e    可以计算如下：
上面的波及效应衡量的是对总产出的影响，如果衡量对国内生产总值(GDP)的影响则需要再乘以国内生产总值增值系数Z。所以，石油产业对国内生产总值的间接波及效应系数e间接-cpp和诱发波及效应系数e诱发-cpp可以计算如下：
石油产业的经济波及效应
国内生产总值增值系数Z计算如下：
其中，N表示国民收入，X表示总产出。
(三)间接和诱发波及效应的分析模型——基于过程的求解思路
1.间接波及效应
本书在波及效应的基本概念部分指出，本书所研究的石油产业直接波及效应、间接波及效应和诱发波及效应，均是指石油产业作为产业购买者角色下的波及效应；作为供应者的波及效应将单独列出。
作为购买者的石油产业，石油产业的发展离不开其他产业对其的中间投入。因此，石油产业的发展会通过消耗其他产业产品来促使这些产业部门扩大再生产；同时，这些产业部门生产的扩大又进一步产生对其各自的中间需要，这样又促使了另一些部门扩大再生产，依此类推，从而对国民经济的众多产业产生影响。本书使用石油产业的完全消耗系数进行相关计算，由于完全消耗系数表示了一个产业单位最终使用需要完全消耗其他各部门产品和服务的价值量，是部门之间相互依存的数量关系的全面反映。因此，本书将石油产业的完全消耗系数作为石油产业波及效应中除了直接波及效应之外的其他所有波及效应之和，即包括间接波及效应和诱发波及效应。因为各个产业的总投入中，既包含对其他产业中间消耗的中间投入，也包括劳动者就业收入在内的增加值部分。因此，石油产业对其他产业的完全消耗系数中既有来自中间投入部分的消耗，也有来自增加值部分的消耗，而诱发波及效应主要源于劳动者取得的劳动收入。所以，当石油产业最终需求FD发生单位变化时，其间接波及效应系数可以计算如下：
第三章  石油产业波及效应理论研究
其中，e间接-产出和em接-cpp分别是石油产业对国民经济总产出和国内生产总值的间接波及效应系数，B表示完全消耗系数矩阵，e     和e发-cpp分别是石油产业对国民经济总产出和国内生产总值的诱发波及效应系数。诱发波及效应系数的计算将在下一部分进行详细论述。
2.诱发波及效应
正如前面所述，基于过程的思路来计算诱发波及效应时，需要追溯诱发波及效应的过程。因此石油产业的诱发波及效应计算应该包括如下三个方面：受石油产业影响的就业人数计算、受石油产业影响的劳动者收入计算、受石油产业影响的劳动者收入的消费效应计算。这三个方面的计算过程如下。
(1)受石油产业影响的就业人数计算。
受石油产业影响的就业人数应该包括石油产业的内部和外部，即石油产业对石油产业本身和其他产业所直接和间接提供的就业总人数。
目前，已经有不少学者采用投入产出模型来计算水运业(邵文武、张国良，2007)、交通运输业(汪传旭，2004)的就业贡献等类似问题。在这些文献中，都采用如下公式：
其中，J,是指产业i综合就业系数，N,是指产业i直接就业人数，
G,是指产业i的产出，C,是指矩阵(I-A)中相应的系数。
尽管上述做法比较简洁，但也存在一定的问题。因为石油行业影响的行业众多，而不同行业自身特点差异使得行业间的就业系数差异很大，比如我国是农业大国，农村就业人数众多，因此农业单位生产总值所需要的就业人数明显高于其他行业，因此，仅用完全需求系数矩阵(I-A)'中的相应系数来计算综合就业系数就有些牵强。本书将考虑不同行业就业系数的差别来计算石油产业的综合就业系数，具体分析步骤如下。
第一步：计算出包括石油产业在内的不同行业的直接就业系数。
石油产业的经济波及效应
其中，J道接是指产业i的直接就业系数，衡量了产业i每万元单位产出的直接就业人数；N,是指产业i的直接就业人数；G,是指产业i的产出。
第二步：计算石油产业的间接就业系数。
石油产业除了对就业有直接的波及效应外，还通过与其他产业的经济关联活动对就业产生间接波及效应。因此，石油产业对就业的间接波及效应过程和石油产业对国民经济的间接波及效应过程同步。
根据前面基于过程分析石油产业对国民经济间接波及效应的思路，分别计算增加单位石油产业产出对其他各个部门产出的间接波及效应；在此基础上，将不同产业受到的间接波及效应与对应产业的直接就业系数相乘，就是单位石油产业产出增加对其他各个产业的间接就业波及系数，将其累加，得到石油产业的间接就业波及效应系数，计算公式如下：
其中，Jm是石油产业的间接就业波及效应系数，b,是指部门i对部门j的完全消耗系数，J直接是部门的直接就业系数。
第三步：计算石油产业的就业波及效应系数。
将石油产业的间接就业波及效应系数与直接就业波及效应系数相加，得到石油产业的就业波及效应系数，计算公式如下：
其中，Nz是指石油产业直接就业人数，G是指石油产业总产出。
(2)受石油产业影响的劳动者收入计算。
在计算得出石油产业的直接和间接就业影响人数后，根据各行业50
第三章 石油产业波及效应理论研究
的工资收入，就可以计算石油行业的就业波及收入，计算公式如下：
其中，J接是受石油行业影响的劳动者就业波及总收入，T是石油行业就业者平均年收入，J间接是产业i受石油产业影响的间接就业系数，r₁是部门i的就业者平均年收入。
(3)受石油产业影响的劳动者收入的消费效应计算。
受石油产业影响的劳动者在获得收入后，会将一部分所增加的收入用于消费，从而使得社会的最终需求增加。社会的最终需求的增加又反过来刺激国民经济各部门进一步扩大生产，从而导致收入的进一步增加。这一系列由于消费的作用而产生的波及效应之和称为诱发波及效应。
劳动者在获得收入后究竟有多少用于消费?这个涉及"消费倾向"的问题，"消费倾向"最早由凯恩斯提出，指的是收入和消费之间的函数关系。凯恩斯认为，消费倾向是一个相对稳定的函数。凯恩斯进一步把消费倾向分为平均消费倾向和边际消费倾向。平均消费倾向是总消费量对总收入量之比，边际消费倾向是消费增量对收入增量之比。本书采用边际消费倾向(MPC)的概念，即每变动1单位的收入中用于消费的变动额。因此，劳动者在受石油产业产出变动而获得额外收入后的诱发波及效应系数e发-出可以计算如下：
其中，R就是前文中提及的受石油行业影响的劳动者就业波及总收入。
(四)成本影响波及效应的分析模型
成本影响波及效应是指产业作为供应者，其产品或者服务价格变化对使用该产业产品作为中间投入的其他产业的成本的波及影响。由
石油产业的经济波及效应
于成本影响波及效应是站在产业供应者的角度分析其产品或服务价格变化的波及影响，其发生机理与现有的投入产出价格模型相同，主要计算公式如下：
其中，△P是石油产业产品价格变化对各产业价格的影响向量；△p是石油产业产品的价格变化；△p,是指石油产业的产品价格变化后，产业j产品价格所受的影响；c,是列昂惕夫逆矩阵中的相关数值。
在获得各部门的产品价格变化后，可以根据各部门在国民经济中的产出比重对其进行加权平均，这样就可以得到石油产业对整个国民经济产生的价格影响，公式如下：
其中，△p是石油产业产品价格变化对整个国民经济产生的价格影响；△p,是指石油产业的产品价格变化后，产业j产品价格所受的影响；Q,是产业j的产出在国民经济总产出中的比重。
(五)潜在波及效应的分析模型
本书前面将“潜在波及效应”定义为产业作为产品供应者，其产出增加对使用该产业产品作为中间投入的其他产业产生的产出扩大的波及效应。由于"潜在波及效应"是产业供给者角色下的波及效应，与传统的前向波及效应有类似之处，本书将借鉴并改进已有模型，主
第三章  石油产业波及效应理论研究
要计算思路如下。
如果产业j产出增加△x时，其中一部分产出就作为中间投入在各生产产业间进行分配。假定这些生产产业保持原有比例发展，这些产业在得到j产业中的产出投入以后，就可以扩大生产来增加产出。产业i需要产业j的产出量计算如下：
这些产业在得到产业j产出增加值的一部分后，产业i所能增加的产出如下：
¥其中，a₁=是直接消耗系数，即产业i单位产出所需石油产业X;
的中间投入。故由产业j前向波及导致的各部门产出的增加值矩阵△X'为：
再根据国内生产总值增值系数Z,可以求出各产业所能创造的国内生产总值为Z'△X'。
上述的各产业在扩大生产过程中，除了需要j产业的产品作为其中间投入以外，还需要其他产业的产品作为中间投入。这样，这些部门也存在各自的后向波及效应，即Z"B△X'。所以，j产业的前向波及效应E如下：
前文已经分析指出，这种波及效应的产生需要其他产业的协同合作，只是给其他产业的扩大再生产提供发展机会，因此称之为潜在波
石油产业的经济波及效应
及效应。上述计算公式也显示了最终的计算结果不是源头产业j的单独作用结果，而是所有产业的共同结果，即"因j产业产出增加引发其与其他产业共同协作而对国民经济带来的总潜在波及效应"。本书拟在此基础上考虑产业j在当中的权重，权重计算基于产业j产值在国民经济总产值中的比重，用完全需求系数矩阵B=(1-A)第j列元素的列和占整个矩阵所有元素总和的比重，因为完全需求系数矩阵是站在最终需求的角度衡量每一个产业对最终产品需求而引发的对所有部门总产出的影响。因此，当石油产业发生单位产出变化后，潜在波及效应系数e在-出的计算公式如下：
其中，W,是j产业的完全需求系数在全体产业完全需求系数中的比重，即完全需求系数矩阵第j列元素的列和占整个矩阵所有元素总和的比重；B,为完全需求系数矩阵中的相关数值；△X'是由j产业前向波及导致的各部门产出的增加值矩阵。
第三节  本章小结
本章对目前涉及产业波及效应的相关研究进行了总结，并着重分析了当前研究存在的主要问题；在此基础上，初步构建了石油产业波及效应理论：对波及效应的基本概念、波及效应在不同角度下的分类进行了重新梳理；对石油产业波及效应的机理、石油产业波及效应所包含的主要研究内容进行了分析，比如石油产业波及效应的定量计算及动态变化分析、石油产业波及过程中的波及路径和波及速率分析、波及效应的经济控制研究等；紧接着对各种波及效应的模型计算进行了研究分析；在间接波及效应和诱发波及效应的模型计算方面，分别采用基于结果和基于过程的两种思路进行研究，由于基于过程的研究
第三章  石油产业波及效应理论研究
思路提供更多的中间信息，对其进行比较分析有利于加深对石油产业波及效应的发生和变化原因的理解；尽管潜在波及效应不能与直接、间接和诱发波及效应相加，但该指标仍然是一个衡量产业影响力的重要指标，本章改进了已有的相关计算模型，使之能相对合理地评价一个产业作为产品供应者的潜在波及效应。
第四章
石油产业波及效应的计算分析
石油产业不仅为国民经济发展提供能源保障，作为国民经济的重要组成部分，石油产业也为国民经济尤其是工业化发展做出了重要贡
献。在第二章中，基于投入产出表以及相关统计数据，本书已经在总体上分析石油产业在国民经济中的地位。不难理解，石油产业不仅可以直接波及国民经济，也可以通过相关产业间接地波及其他产业，最终波及整个国民经济。第三章对石油产业的波及效应理论进行了研究，对波及效应的定量计算模型进行了探讨。本章将采用第三章中基于静态投入产出模型的波及效应定量计算模型对石油产业对国民经济的波及效应进行深入分析，以便更好地认识石油产业在国民经济中的地位，也为发展石油产业提供一定的决策参考。
第一节  石油产业直接波及效应的计算分析
一  石油产业直接波及效应计算
第三章中已经提及石油产业直接波及效应是指石油产业通过相关
第四章  石油产业波及效应的计算分析
经济活动自身直接创造产品和服务对国民经济的贡献，即石油产业对
国民经济的第一轮影响。图4-1显示了1999～2007年中国石油产业工业增加值。2007年，石油产业增加值已经接近1万亿元。2008年起，国家统计局开始不再公布分行业的工业增加值，仅公布分行业的工业总产值。
从图4-1中不难发现，近10年尤其2001年以来，中国石油产业工业增加值增长迅速。1999～2007年石油产业工业增加值平均增长率
为25.35%。
图4-2显示了1999年以来石油产业工业增加值占全国GDP的比例变化。从中不难发现，2003年以前，这一比例低于3%,而在2003年以后这一比例超过3%。1999～2007年的平均比例为3.01%,而最近5年的平均比例上升到3.55%。
石油产业对国内生产总值的直接波及效应系数eπ采用e直接=N/X来计算。其中，N表示石油产业所创造的国民收入，X表示石油产业生产的总产出。
根据上述公式，本书将石油产业工业增加值等同于石油产业所创造的国民收入，石油产业工业总产值等同于石油产业的总产出，从而计算石油产业对国内生产总值的直接波及效应系数。
石油产业的经济波及效应
图4-2石油产业工业增加值占全国GDP的比例数据来源：根据历年《中国统计年鉴》计算整理。
石油产业以及细分的石油开采业和石油加工业的直接波及效应系数可以计算得出，如表4-1所示。
二  石油产业对国民经济的直接波及效应变化分析
本书使用上述同样的方法计算了石油产业以及细分的石油开采业和石油加工业自1997年以来的直接波及效应系数，如表4-2所示。
从表4-2中可以看出，石油开采业直接波及效应系数明显高于石油加工业直接波及效应系数。总体而言，石油产业的直接波及效应系数保持平稳，但是石油开采业的直接波及效应系数有所上升，这是益于国际原油价格上升的；石油加工业的直接波及效应系数有所下降，
第四章  石油产业波及效应的计算分析
主要是由于国家多年来对成品油等石油产品价格的控制。需要指出的是，这里的直接波及效应系数主要衡量对国民经济的直接波及能力，是一种国民产值的贡献能力，而不是指波及效应的范围大小。石油产业波及效应的范围大小可以通过间接波及效应系数比较得出。
第二节  石油产业间接波及效应的计算分析
一  石油产业间接波及效应计算——基于结果的求解思路
根据第三章中的公式(3.14)△X=(I-A-T)¹×△FD可以求解石油产业的间接波及效应。其中，(I-A-T)是包括直接和间接波及效应在内的系数，将其减去直接波及系数即可得间接波及系数。
本书以2007年投入产出表为例，计算石油产业的间接波及效应系
石油产业的经济波及效应
数。同样，将石油产业划分为石油开采业和石油加工业。
国家统计局于2009年公布的2007年42部门投入产出表中，石油产业被分为石油和天然气开采业与石油加工、炼焦及核燃料加工业，由于石油开采业和石油加工业分别占其绝大部分比重，因此，本书以石油开采业、石油加工业分别代表石油和天然气开采业与石油加工、炼焦及核燃料加工业。
由于(I-A-T)'是42×42矩阵，限于篇幅，本书无法将其全部列出，只列出石油开采业和石油加工业的相应列。其中石油开采业和石油加工业对应列E,、F,分别如下：
将矩阵E,中的各个元素相加并减去石油开采业对产出的直接波
及效应系数1,便得到石油开采业对产出的间接波及效应系数e开采业间接-产出如下：
如果计算石油开采业对GDP的间接波及效应系数e开采业间接-cop,则可以在石油开采业对产出的间接波及效应系数e开业接  的基础上乘以整个国民经济的GDP增值系数Z。根据2007年投入产出表，2007年我国各产业增加值合计为2660438111万元，总产出合计为
第四章  石油产业波及效应的计算分析
8188589620万元，所以我国2007年的GDP增值系数Z20,计算如下：
于是，2007年石油开采业对GDP的间接波及效应系数e开采业同-cop可计算如下：
同理，得到石油加工业对产出的间接波及效应系数em工业间接-产出如下：
石油加工业对GDP的间接波及效应系数em工业间接-cpp如下：
二  石油产业间接波及效应计算——基于过程的求解思路
根据第三章的相关研究思路，采用公式(3.20)和公式(3.21)来分别计算石油产业对国民经济总产出和GDP的间接波及效应系数。公式中的相关参数计算如下：
42个部门的GDP增值系数矩阵
完全消耗系数矩阵B可以表示为B=(I-A)'-I,其中A为直接消耗系数矩阵，I为单位阵。本书使用2007年投入产出表计算了完全消耗系数矩阵B,并列出了石油开采业和石油加工业对其他部门的完全消耗系数。石油开采业对42个部门的完全消耗系数计算如下：
石油产业的经济波及效应
石油加工业对42个部门的完全消耗系数计算如下：
所以，石油开采业对产出的间接和诱发波及效应系数之和e间接和诱发开采业-产出，对GDP的间接和诱发波及效应系数之和C间接和诱发开果业-cop分别计算如下：
石油加工业对产出的间接和诱发波及效应系数之和em技和诱发加工业一出、对GDP的间接和诱发波及效应系数之和C间接和语发加工业-cnp分别计算如下：
把石油产业对产出和GDP的间接和诱发波及效应系数之和相应地减去基于过程的思路计算得出的石油产业对产出和GDP的诱发波及效应，便可以得到相应的间接波及效应。本书把下面的石油产业对产出和GDP的诱发波及效应计算结果提前放到这里：石油开采业对产出和GDP的诱发波及效应分别是0.6821和0.2216;石油加工业对产出和GDP的诱发波及效应分别是0.8199和0.2664。具体计算分析过程见下节。
第四章  石油产业波及效应的计算分析
所以，石油开采业对产出和GDP的间接波及效应系数e技开果业一和e间按开采业-cop分别计算如下：
石油加工业对产出和GDP的间接波及效应系数em按加工业-出和
e间接加I业-cpp分别计算如下：
第三节  石油产业诱发波及效应的计算分析
一 石油产业诱发波及效应计算——基于结果的求解思路
根据第三章中的公式(3.16)e诱发-出=(I-A-C-T)-¹-(1-A-T)  可以求解石油产业对产出的诱发波及效应系数。其中，I表示单位矩阵，A表示直接消耗系数矩阵，C表示居民消费系数矩阵，T表示进出口系数矩阵。
本书以2007年投入产出表为例，分别计算石油开采业和石油加工业的诱发波及效应系数。
由于e诱发-出=(I-A-C-T)-(I-A-T)是42×42矩阵，限于篇幅，本书无法将其全部列出，只列出石油开采业和石油加工业的相应列。其中石油开采业和石油加工业对应列的转置矩阵E₂、F₂分别如下：
石油产业的经济波及效应
将矩阵E₂中的各个元素相加，便得到石油开采业对产出的诱发波及效应系数e洒发开果业-出如下：
如果考虑石油开采业对GDP的诱发波及效应系数e发开采业-cpp,则在石油开采业对产出的诱发波及效应系数的基础上乘以增值系数Z。上文已经计算我国2007年的GDP增值系数Z2为0.3249。所以，2007年石油开采业对GDP的间接波及效应系数e发开采业-cop可以计算如下：
同理，得到石油加工业对产出的诱发波及效应系数e发加工业-产出如下：
石油加工业对GDP的诱发波及效应系数e发加工业-cop如下：
二 石油产业诱发波及效应计算——基于过程的求解思路
基于过程的思路来计算诱发波及效应时，需要追溯诱发波及效应
的过程。根据第三章的相关分析，本小节将分别计算受石油产业影响的就业人数、受石油产业影响的劳动者收入和受石油产业影响的劳动者收入的消费效应。
(一)受石油产业影响的就业人数计算
就业是关乎国计民生的大事，党和政府历来高度重视就业问题。
第四章 石油产业波及效应的计算分析
保持较高就业率的积极效应主要体现在两个方面：一方面是有利于社会的和谐稳定，这也是最重要的一方面，包括石油产业在内的任何一个产业的不健康发展不仅会带来产业内就业人数的下降，也会带来相关产业的就业下降，从而带来严重的社会问题；另一方面，只有良好的就业环境和就业预期才会增加劳动者的收入，而劳动者也只有在具备稳定收入的情况下才会进行消费。在我国，消费是与投资、出口并重的国民经济"三驾马车"之一，尤其是在国家越来越重视内需的时候，只有在劳动者顺利就业并取得收入的前提下，内需才能最大限度地发挥作用。
石油产业不同于新兴的信息科技产业，它不仅是资金密集型行业，也是劳动力密集型行业。尽管石油行业直接就业人数有下降趋势，但是就业人数依然众多，再加上受石油行业直接或间接影响的就业人数，石油行业在就业方面对国民经济产生了重大的影响。
采用第三章中公式(3.25)来计算受石油产业每万元产出增加的就业影响人数。国家统计局公布的各行业就业人员数中口径划分比较粗，没有细分到石油行业，但是公布了石油行业的单位就业人员数，国家统计局对这两个指标的解释是：就业人员是指16周岁及以上且从事一定社会劳动并取得劳动报酬或经营收入的人员，这一指标反映了一定时期内全部劳动力资源的实际利用情况；单位就业人员是指在各级国家机关、政党机关、社会团体及企业、事业单位中工作，取得工资或其他形式的劳动报酬的全部人员。
毋庸置疑，就业人员数要大于单位就业人员数，但这个差距在不同的行业间区别明显。比如，农业中的就业人数与单位就业人数相差极大，因为我国是一个农业大国，大量从事农业工作的人并不在国家机关、政党机关、社会团体及企业、事业单位中；采掘业中的就业人数与单位就业人数相差不大，因为这些就业人员主要在企事业中。为了更好地反映就业信息，本书采用“就业人员”指标，并采用一定的调整系数，将国家统计局公布的"单位就业人员”调整为"就业人员",公式如下：
石油产业的经济波及效应
其中，P,是指产业i的就业人员，P;是指产业i的单位就业人员，r;是指产业i的就业人员调整系数。
不同行业的就业人员调整系数也不尽相同，以石油开采业为例，尽管国家统计局没有公布石油开采业的就业人数，但是公布了采掘业的就业人数。由于石油开采业属于采掘业，因此本书采用采掘业就业人员数和单位就业人员数的比例作为石油开采业就业人员数和单位就业人员数的比例，即调整系数如下：
其中，P业表示采掘业的就业人数，P采业表示采掘业的单位就业人数。
由于公布单位就业人数的细分行业都能在公布就业人数的粗分行业中找到上级归属行业，因此可以得到每一个大类行业的就业人员调整系数。经过数据的收集整理和计算，得到2007年投入产出表中42个部门的就业人数调整系数，如表4-3所示。
第四章  石油产业波及效应的计算分析
根据就业人员调整系数，可以得出不同行业在2007年的就业人员数(单位：万人):
将其除以各自对应的产业产出，得到各个行业的直接就业系数(单位：人/万元):
其中，石油开采业的直接就业系数为J石油开采业直接就业系数=0.0167,石油加工业的直接就业系数为J石油加工业直接就业系数=0.0112。
采用第三章中的公式Jm=∑b,×J₁来计算石油产业的间接就业
石油产业的经济波及效应
系数：石油开采业的间接就业系数为J开采业问接效业系
=0.0561,石油加工业的间接就业系数为J石油加工业间技就业系数=0.0787。
所以，根据第三章中的公式(3.25),可以计算石油开采业和石油加工业每万元产出增加的就业影响人数系数。
上述计算结果表明：石油开采业每增加1万元产出可以提供
0.0728个就业机会，其中包括0.0167个直接工作机会和0.0561个间接工作机会；石油加工业每增加1万元产出可以提供0.0899个就业机
会，其中包括0.0112个直接工作机会和0.0787个间接工作机会。
(二)受石油产业影响的劳动者收入计算
nn
采用第三章中公式(3.26)R=∑R,=∑(J直接+J接)xr₁来计i=1i=1
算受石油产业影响的就业波及总收入。其中，R,是i部门受石油行业影响的就业波及收入，即石油行业增加1万元产出后i部门的就业者收入所受影响额；J直接和J间接是分别根据公式(3.23)和公式(3.24)得到的产业i的直接就业系数和间接就业系数；r,是部门i的就业者平均年收入。表4-4显示了2007年各部门的就业者平均年收入。
第四章  石油产业波及效应的计算分析
所以，石油开采业和石油加工业每万元产出增加所带来的就业波及收入如下：
上述计算结果显示，当石油开采业产出增加1万元时所带来的各
石油产业的经济波及效应
行业就业波及收入总和为1862.25元；当石油加工业产出增加1万元时所带来的各行业就业波及收入总和为2238.26元。